D'una parte. Se d'altra parte, in ogni paese europeo, abbiamo il coraggio di prendere le buone lezioni dell'esperienza americana,
le buone lezioni sulla dysregulazione, sulla flessibilità delle condizioni di lavoro,
sulla più grande responsabilità personale, come l'avete detto il professor,
in quanto riguarda la salute, in quanto riguarda le retrate.
Questo è il lavoro che non può essere fatto solo dal punto di vista nazionale,
ma questo lavoro dal punto di vista nazionale ha bisogno di essere completato dal punto di vista supranazionale
per le grandi questioni che sono l'obiettivo stesso del sommet di Amsterdam oggi.
Grazie per la vostra attenzione.
Grazie, dott. Albert, per averci ricordato che non è il reno che bagna la Francia,
ma è la Francia che ospita il passaggio del reno ed è bagnato dall'Atlantico.
Io credo che dobbiamo ricordarci questo tipo di cosa e noi lo ringraziamo vivamente di ciò.
La parola è a Giuliano Amato.
Grazie, Paolo.
Forte sarebbe la tentazione di inserirmi nel filone di Michelle Albert,
che ringrazia per le cose gentili che ha detto su di me,
ma che soprattutto ringrazio per quello che ha detto che è noto e io condivido profondamente.
Su questo argomento voglio solo aggiungere oggi che ritengo positiva la vittoria dei socialisti francesi
perché ripropone all'attenzione dell'establishment europeo il problema del consenso
di cui l'Europa ha bisogno nell'opinione pubblica europea.
Tuttavia mi auguro fortemente che questo consenso venga cercato non con una cura francese,
ma con una cura inglese e che sia non il dirigismo francese, ma il liberal-socialismo inglese
a cercare di porre fine alle preoccupazioni degli europei.
Perché vedo forte il rischio che socialità continui a significare in Europa
difesa dei posti di lavoro esistenti e non creazione di nuovi posti di lavoro.
Vedo forte il rischio in Europa che, in nome della disoccupazione che vogliono eliminare,
gli europei mantengano le caratteristiche disfunzionali e di rigidità dei loro sistemi
che sono la causa stessa della disoccupazione della quale ci si lamenta.
Ma siccome è troppo eurocentrico continuare a lamentarci di noi,
anzi se c'è una prova del declino e il susseguirsi delle lamentazioni su di sé,
ne desumerei che l'Europa è per questo sulla via del declino,
in una occasione come questa e in un convegno che ha il titolo che questo convegno si è voluto dare,
vorrei portare la vostra attenzione su un tema tutt'affatto diverso
che riguarda l'economia mondiale, la globalizzazione,
il diffonderci dell'economia di mercato in tutto il mondo,
l'importanza che ha per lo sviluppo del mondo che le economie di mercato che si vanno diffondendo
vengono disciplinate entro regole di corretta concorrenza
essendovi altrimenti in rischio di un ritorno non impossibile a protezionismi nazionali,
proprio in una fase nella quale il WTO ha aperto i cancelli delle precedentemente chiusi dalle barriere commerciali.
E qui la mia preoccupazione è principalmente rivolta alle caratteristiche che è venuto assumendo nei decenni l'antitrust
che regge tutt'ora con efficacia la sfida delle economie nazionali sulle quali è stato testato per decenni,
ma che rischia con le caratteristiche che ha di non reggere alla sfida della economia mondiale.
E quindi di divenire corresponsabile di chiusure protezionistiche in un secondo momento.
Le caratteristiche che ha sono largamente figlie dell'evoluzione economica, dell'economia reale, dei paesi più industrializzati.
Sono anche figlie, come sempre accade, del prevalere di talune dottrine su altre.
Le dottrine diventano importanti quando incrociano i fatti e quando i fatti usano le dottrine.
A questo punto anche gli autori delle dottrine hanno delle responsabilità.
E qui io vedo forti responsabilità degli economisti che hanno formalizzato a tal punto l'identificazione delle fattispecie restrittive della concorrenza
e hanno a tal punto preso ad ignorare come problema cruciale dell'antitrust il problema del potere economico
da far sì che buona parte di ciò che nella futura economia mondiale potrà essere responsabilità dell'antitrust filtrare, regolare, sfughe.
E quindi la domanda che già in più di un'occasione ho rivolto agli economisti è se debba il mondo adattarsi agli economisti o se debbano gli economisti adattarsi al mondo.
Molto si è discusso sugli scopi dell'antitrust e sul rapporto che in un'economia competitiva si deve instaurare tra il perseguimento dell'efficienza economica e la difesa dal potere di mercato.
In un celebre libro di Antitrust Paradox, Robert Bork sostenne che finalità dell'antitrust è sempre stato il solo perseguimento dell'efficienza economica
e che in questi termini deve essere letto nelle intenzioni dei suoi stessi autori, addirittura lo Sherman Act.
Bork, come altri suoi colleghi della scuola di Chicago, ha detto molte e sgradite verità, ma questa è una bugia.
Il senatore Sherman e i suoi colleghi furono fortemente e quasi esclusivamente motivati dallo scopo di porre un limite al potere dei trust.
E lo Sherman Act non sarebbe stato chiamato Antitrust Act se non fosse stato antitrust.
Cito una frase di Sherman, tra le tante che si potrebbero citare, per capire il clima del tempo.
L'opinione pubblica è agitata da molti problemi che possono disturbare l'ordine sociale e tra questi nessuno è più minaccioso
della diseguaglianza di condizioni, di ricchezza e di opportunità che è cresciuta all'interno di un'unica generazione
dalla concentrazione del capitale in vaste combinazioni che controllano la produzione e il commercio e che distruggono la concorrenza.
Queste combinazioni già ora si sono impadronite di numerosi settori e entrano in ogni ambito del nostro Paese.
Solo il congresso può fare qualcosa nei loro confronti.
Se il potere concentrato di queste combinazioni è affidato ad una singola persona è una prerogativa reale, incompatibile con la nostra forma di governo e così via.
L'America della fine dell'Ottocento usciva da fortissime guerre competitive.
In realtà i vincitori di queste guerre erano alla ricerca di una pace e fu Rockefeller a inventare tra gli strumenti di pace l'uso del trust
per delegare il voto in consigli di amministrazione di società diverse alle medesime persone in modo che senza neanche un merger un gruppo di persone
potesse avere il controllo incrociato di una pluralità di società, lo Sherman Act colpisce questo fenomeno e va incontro a una preoccupazione dell'opinione pubblica
e si trova in sintonia con la dottrina economica dell'epoca.
Va notato ed è stato notato che nello stesso anno in cui il congresso approvava lo Sherman Act uscivano i principi di Alfred Marshall
il quale introduceva la teoria dei prezzi nell'esame dell'economia reale e portava a concludere allora che l'efficienza veniva soltanto dalla concorrenza
e che qualunque restrizione della concorrenza in quanto alterava il punto di incontro fisiologico tra la domanda e l'offerta era produttivo di inefficienza e di danno per il consumatore.
Per molti anni la giurisprudenza americana si ispirò a questi principi che furono poi rafforzati e ribaditi nel 1914 dal Clayton Act, anche troppo secondo alcuni.
Fatto sta ed è che l'antitrust del tempo tutelava allo stesso modo e con pari intensità il diritto dei consumatori a scegliere tra una vasta gamma di venditori di prodotti sostituibili fra di loro
e quindi tutelava allo stesso modo la concorrenza intermarche e la concorrenza intra marca e tutelava altresì il diritto di vendere, il diritto di stare sul mercato dei tanti piccoli operatori indipendenti
che esercitavano la loro imprenditorialità e mantenevano le loro famiglie gestendo le loro piccole imprese, produttive o commerciali.
Questa è una citazione quasi testuale di numerose decisioni della Corte Suprema del Tempo.
Era quindi contrario all'antitrust ed espressivo di un illegittimo potere di mercato tanto un accordo verticale che collegasse per esempio in una rete di franchising i venditori di una medesima marca.
La Corte Suprema ancora negli anni 60 dichiarava illegittima una rete di franchising che univa in una serie di città un numero rilevante di venditori
perché nonostante il permanere di concorrenza interbrand questo riduceva le opzioni a disposizione dei consumatori
ed era espressivo di un illegittimo potere di mercato un accordo orizzontale tra produttori che escludesse alcuni distributori nonostante questo riducesse di poco le scelte per i consumatori
ma l'intenzione di boicottare ed escludere dal mercato qualcuno violava comunque il diritto di stare sul mercato.
Molta acqua è passata sotto i ponti da questa giurisprudenza che è ormai superata e per molti versi giustamente superata.
I mercati si sono allargati ben prima della globalizzazione e a prescindere dalla globalizzazione che è un fenomeno tutto affatto diverso.
L'allargamento al quale mi riferisco è quello che consentì alcuni decenni fa alle imprese dei paesi industrializzati di entrare in ciascuno dei mercati dei paesi industrializzati
ai giapponesi e ai tedeschi di entrare negli Stati Uniti, agli Stati Uniti di cercare di entrare in Giappone che è cosa diversa.
Questo naturalmente ha alzato la soglia dimensionale della concorrenza possibile. Questo ha impallidito l'importanza del piccolo produttore allo scopo di assicurare concorrenza sul mercato.
Le tecniche dell'organizzazione industriale e l'innovazione tecnologica hanno reso possibili miglioramenti qualitativi, innovazioni, riduzioni di prezzo attraverso forme di concentrazione e di integrazione verticale in precedenza valutate sempre e comunque negativamente.
Research and development, ma non solo, sono stati resi possibili dalla concentrazione di imprese che hanno generato prodotti che non sarebbe stato possibile produrre altrimenti e hanno consentito miglioramenti di qualità e anche riduzioni di prezzo che non sarebbero stati possibili altrimenti.
E l'integrazione verticale, quella che la Corte Suprema ancora condannava negli anni Sessanta, ha dimostrato quali e quanti servizi si possono rendere al consumatore rafforzando la propria rete di vendita e come perciò più efficacemente si possa competere con i produttori di prodotti sostituibili.
Come in altre parole la concorrenza interbrand possa essere rafforzata dalla integrazione verticale.
La dottrina economica è venuta cambiando, ecco il terzo fattore, e ha spiegato questa nuova fenomenologia.
Sulla scia di Ronald Williamson ha spiegato quanto i costi di transazione possano essere ridotti e neutralizzati attraverso forme di integrazione.
I grandi della scuola di Chicago, da director allo stesso Bork a Posner, hanno messo in dubbio in singoli punti le dottrine dell'antitrust tradizionale.
Il time agreement non è sempre un modo per cercare di allargare potere monopolistico sui mercati contigui.
Le barriere all'ingresso non sempre sono vere barriere perché assai spesso l'unica barriera è una barriera di ordine finanziario e così via.
Ciò che conta è che la revisione della dottrina economica che è andata di pari passo con l'ingigantirsi dei processi di concentrazione e integrazione
se da un lato ha liberato dai vincoli dell'antitrust fenomeni economici che era chiaro che favorivano in realtà la concorrenza e non le restrizioni della medesima
ha raggiunto livelli quasi ideologici di formalizzazione che si sono spinti molto oltre ciò che la realtà economica avrebbe in realtà consentito.
In particolare è un dogma al quale questo tipo di impostazione non si sottrai mai, quello secondo il quale l'imprenditore è sempre ed esclusivamente un profit maximizer.
E quindi non è mai mosso da finalità diverse da quella di aumentare il suo profitto, il che comporta che l'efficienza conseguente alle decisioni che adotta è sempre e deve sempre essere presunta.
Il che ha portato a concludere che l'inefficienza vi è soltanto quando si arriva alla chiusura di un mercato che consente a un singolo o ad un gruppo di operatori di restringere l'output
costringendo il mercato a sprecare risorse nella produzione di beni di seconda scelta perché il prezzo a cui possono arrivare quelli del mercato che è stato chiuso non attirano più il consumatore.
Ecco questa impostazione che è largamente dominante negli Stati Uniti e che negli anni 80 ha avuto un seguito pedissequo nei comportamenti della stessa amministrazione non è per la verità condivisa da tutti
perché non è sempre vero che la motivazione è la massimizzazione del profitto e non è mai l'eliminazione degli altri perché talora la corsa alla integrazione e all'allargamento è determinata dal fine di eliminare gli altri,
dal fine di incrementare il proprio prestigio, dal fine di incrementare il prestigio della propria famiglia e lo stesso Posner indicò quante risorse possono essere misallocate attraverso questa corsa alla crescita non giustificata da ragioni di efficienza economica
perché il benessere dei consumatori è identificato in modo statico, non è necessariamente vero che un consumatore ritiene realizzato il suo benessere dall'avere quel medesimo prodotto al prezzo più basso.
Vi sono consumatori che comprano solo prodotti che hanno il prezzo più alto, tanto per cominciare, ma a prescindere da questa categoria non meritevole di particolare tutela di consumatori ma esistente è un dato di fatto che del benessere del consumatore può far parte la varietà delle fonti di scelta.
Se fosse vero quello che questi economisti dicono e altri economisti hanno osservato c'è un eccesso di tendenza a ritenere che il benessere coincida nel produrre cose note in modi noti, se fosse vero questo la Cina di Mao realizzava il massimo di benessere perché tutti avevano la stessa camicetta al prezzo più basso possibile.
Perché non c'è solo l'efficienza statica ma c'è anche l'efficienza dinamica e quanto l'innovazione si avvalga sempre ed esclusivamente della concentrazione e quanto invece in certi ambiti e in certe situazioni le possa servire una efficace concorrenza tra operatori diversi è questione aperta.
Non dico che sia chiusa nel secondo senso dico che è aperta in più va detto che l'Europa crescentemente influenzata da questa impostazione forse in virtù della sua antica tradizione regolatrice dell'economia e quindi per una ragione a mio avviso sbagliata rimane comunque ad una qualche distanza dalla impostazione americana.
Basta pensare alla stravaganza degli abusi di posizione dominante che sono in realtà un modo di regolare il comportamento delle imprese maggiori attraverso l'antitrust e che in ogni caso tuttavia esprime una propensione europea alla tutela dei concorrenti deboli nei confronti della concorrenza maggiore.
Qual è il problema? Che questa impostazione che ho descritto forse con cattiveria ma è l'ora di parlare con cattiveria di una dottrina che rischia di diventare soprattutto oltreoceano un mostro sacro contro il quale è vietato il dissens.
Questa impostazione che ottiene dei risultati in qualche modo nelle economie fortemente industrializzate e a livello di sofisticazione a cui queste sono arrivate rischia di non funzionare affatto sul mercato globale nella regolazione dei rapporti concorrenziali
che il mercato globale impone tra economie dei paesi industrializzati, economie emergenti, economie dei paesi est comunisti vessati da problemi di concentrazione e di monopolizzazione giganteschi a fronte dei quali anche quella italiana potrebbe sembrare un'economia di mercati.
Sottolineo che l'antitrust che identifichi...
E senza riguardo, perciò, al diritto di accedere al mercato e al mantenimento di opportunità per le imprese senza potere,
rischia di andare in corto circuito col mercato globale, perché queste sono le caratteristiche a cui è giunto. Il diritto di stare sul mercato non è più, ovviamente tra i beni che esso tutela avendo adottato quella nozione di benessere del consumatore.
E il mantenimento di opportunità conseguentemente per le imprese senza potere è del tutto irrilevante. Ciò che conta è soltanto fermare il potere delle grandi soltanto in quel punto estremo e raramente raggiungibile della restrizione dell'output di un dato prodotto.
Perché rischia di provocare questo corto circuito? Perché cadute le barriere commerciali e quindi venute meno o quasi le armi di cui la comunità internazionale disponeva contro le azioni degli Stati che erigono barriere all'accesso nei rispettivi mercati.
Si è creata legittimamente l'aspettativa a. che i privati tendano a sostituire loro barriere private alle barriere pubbliche che stanno venendo meno.
B. che conseguentemente sia l'antitrust a questo punto che internazionalizzandosi riesce a cogliere queste barriere e a fare il lavoro che faceva il trade nei confronti delle barriere commerciali.
Questo è il punto perché avere rimosso le barriere commerciali significa andare verso la smilitarizzazione del WTO in quanto nemico delle barriere commerciali.
Questo però lascia il campo aperto all'economia di mercato la quale genera concorrenza ma genera restrizioni della concorrenza, genera barriere, a questo punto tocca all'antitrust.
Prenderci carico di ciò di cui si prendeva carico l'organizzazione del commercio.
Ora il punto chiave su cui ha lavorato la lotta alle barriere commerciali è stata la regolazione dell'accesso che secondo l'armamentario del trade ha due punti polari.
Il primo è la garanzia del libero accesso ai mercati. Io non posso erigere a difesa dei miei national champions delle barriere pubbliche che impediscono all'impresa di un altro stato di entrare da me.
Questo è il principio cardine di un libero scambio tra economie di mercato. Allo stesso tempo l'impresa che entra nel mio mercato non può praticare prezzi di dumping per conquistare la sua fetta di mercato perché questo è comunque unfair.
E allora la stessa logica che porta ad imporre il free access è la logica che porta all'uso, che spesso ovviamente è un misuso, dell'anti dumping.
Io parto sempre dalla premessa che ciò che è necessario è a volte rovinoso e questo sarebbe bene che gli amanti della regolazione pubblica se lo ricordassero sempre.
Quando il mercato fallisce ai me diventa necessaria la regolazione pubblica, ma ai me la regolazione pubblica può fare più danni del fallimento del mercato che dovrebbe curare.
In ogni caso l'anti dumping ha una sua ragion d'essere che è quello di impedire l'accesso distorzivo.
Ebbene l'impostazione antitrust alla quale poch'anzi mi riferivo è fatta in modo tale da andare in corto circuito con le aspettative che vi sono su entrambi questi due punti.
Perché, vi faccio due esempi semplicissimi, in quanto vi sia sufficiente concorrenza interbrand all'interno di un dato paese, un insieme di accordi verticali che precludono l'accesso a un mercato nazionale da parte di produttori di paesi terzi
può risultare per l'antitrust, in base all'impostazione appena detta, del tutto irrilevante.
Purché vi sia concorrenza interbrand tra i produttori di birra europei, se i produttori di birra europei si legano con intese verticali con i rispettivi outlets in modo tale che non c'è più un solo outlet disponibile per consentire all'impresa di un terzo paese di entrare
l'antitrust impostato, come prima dicevo, non ha esattamente nulla da dire, le birre europee competono un pochettino fra di loro, che venga negato il diritto d'accesso a quella impresa terza non è un problema antitrust.
Inversamente, in quanto possano recare benefici ai consumatori nazionali, reti o catene create da società straniere con migliore qualità, migliori prezzi, magari portati in chiave predatoria in un paese terzo,
con il risultato di distruggere o di asservire interamente le più primitive reti locali, questo va perfettamente bene, perché va incontro al benessere dei consumatori di quei paesi.
Non so se vi rendete conto delle rovinose conseguenze politiche del combinarsi di questi due risultati. L'impresa che produca birra di un paese terzo non europeo è esclusa dall'Europa.
Le imprese europee che vanno a colonizzare la rudimentale economia di un paese terzo con immediato beneficio dei consumatori di quei paesi vanno bene per la concorrenza.
Quel paese ne desumerà una ovvia conclusione, che l'antitrust è uno strumento dei paesi industrializzati per difendere i loro mercati e per aggredire e colonizzare quelli dei paesi emergenti.
Questa sarebbe la conclusione inevitabile che ne trarrebbero tre quarti del mondo.
Non si tratta allora di tornare né allo Sherman Act né al Clayton Act, né di rinunciare al formidabile progresso analitico che la dottrina economica ha fatto e ha consentito di fare ai fini della valutazione degli effetti restrittivi di intese, emergents e di condotte unilaterali.
Ciò che va recuperato è una nozione più aperta di benessere del consumatore, in virtù di una tutela esplicita della stessa diversità e della stessa varietà.
E nella consapevolezza, ripeto, che sull'efficienza dinamica non c'è dottrina economica che ci permetta di giurare sul fatto che è sempre la concentrazione la via giusta per ottenere innovazione.
Una nozione di concorrenza, altresì, che consideri il diritto di accesso al mercato tra i valori che vanno tutelati, non a scapito dell'efficienza, ma in confini con questa compatibili e quindi con la tutela dell'accesso tutte le volte che esso è reso impossibile attraverso barriere artificiali.
Ciò che va recuperato, infine, è la consapevolezza che nei rapporti economici non sono in gioco soltanto gli standards di efficienza elaborati dagli economisti, ma i dislivelli di potere che gli esseri umani costruiscono o subiscono attraverso tali rapporti e ai quali quindi inesorabilmente finiscono per reagire.
In pagine bellissime sulle ragioni della concorrenza, Franz Böhm, uno dei padri fondatori del movimento degli ordo liberali tedeschi, sottolineò la differenza che passa fra le reazioni collettive a variazioni di prezzi e di quantità che i consumatori percepiscono dovute alle mille interazioni di un mercato aperto,
e le reazioni collettive che seguono invece a variazioni che i consumatori hanno modo di imputare alla consapevole scelta di pochi potenti.
Ebbene, la sfida che il mercato globale pone all'antitrust si gioca anche su questo terreno, e c'è da augurarsi che chi ha la responsabilità della risposta se ne renda conto.
Il WTO sta lavorando su questo. Un gruppo di lavoro è stato costituito per l'iniziativa dei ministri riuniti a Singapure e nel giro di due anni dovrebbe fornire le risposte.
L'intera comunità internazionale, per la parte attenta a questi problemi, ha questi due anni decisivi per verificare se si vuol fare dell'antitrust uno strumento utile alla diffusione dell'economia di mercato concorrenziale nel mondo,
o se vogliamo correre il rischio del...